# 3장 코드에서 나는 악취

> **Note**
>
> '코드에서 나는 악취' 챕터는 다음 질문을 중심으로 읽어나가시면 좋습니다.
>
> 1. 언제 리팩터링해야 하는가
> 2. 어떤 코드가 리팩터링이 필요한가
>
> 각 악취에 맞는 리팩터링 기법은 6장 이후로 자세히 다뤄질 예정이니 가볍게 읽고 넘어가시면 됩니다.

113p
> 냄새나면 당장 갈아라. -켄트 벡 할머니의 육아 원칙 (ㅋㅋ)

> 당시 켄트는 갓 태어난 딸을 돌보느라 기저귀 냄새에 상당히 민감해했던 것으로 기억한다. 그 때문인지 리펙터링할 시점을 설명하는 데 냄새란 표현을 사용했다. 

114p

> 어떤 리펙터링 기법을 적용할지 모르겠다면 이 장의 내용과 부록 B를 참고해서 감을 잡기 바란다. 먼저 이 장을 (혹은 부록 B를) 읽고 코드가 풍기는 냄새(악취)가 무엇인지 찾자. 그런 다음 우리가 해법으로 제시한 리팩터링 기법을 이 책의 6~12장에서 찾아 읽고 그 냄새를 없애는데 도움이 될지 생각해본다.

## 3.1 기이한 이름
114p

> 코드를 명료하게 표현하는 데 가장 중요한 요소 하나는 바로 '이름'이다. 그래서 함수, 모듈, 변수, 클래스 등은 그 이름만 보고도 각각이 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는지 명확히 알 수 있도록 엄청나게 신경 써서 이름을 지어야 한다.

> 마땅한 이름이 떠오르지 않는다면 설계에 더 근본적인 문제가 숨어 있을 가능성이 높다.

## 3.2 중복 코드
115p

> 코드가 중복되면 각각을 볼 때마다 서로 차이점은 없는지 주의 깊에 살펴봐야 하는 부담이 생긴다. 그중 하나를 변경할 때는 다른 비슷한 코드들도 모두 살펴보고 적절히 수정해야 한다.

## 3.3 긴 함수
115p

> 간접 호출의 효과, 즉 코드를 이해하고, 공유하고, 선택하기 쉬워진다는 장점은 함수를 짧게 구성할 때 나오는 것이다.

> 짧은 함수로 구성된 코드를 이해하기 쉽게 만드는 가장 확실한 방법은 좋은 이름이다. 함수 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 사라진다.

116p

> 함수 본문에는 원래 주석으로 설명하려던 코드가 담기고, 함수 이름은 동작 방식이 아닌 '의도'가 드러나게 짓는다.

> 단, 함수 이름에 코드의 목적을 드러내야 한다.

> 즉, '무엇을 하는지'를 코드가 잘 설명해주지 못할수록 함수로 만드는 게 유리하다.

> 그렇다면 추출할 코드 덩어리는 어떻게 찾아낼까? 한 가지 좋은 방법은 주석을 참고하는 것이다. 주석은 코드만으로는 목적을 이해하기 어려운 부분에 달려 있는 경우가 많다. 이런 주석을 찾으면 주석이 설명하는 코드와 함께 함수로 빼내고, 함수 이름은 주석 내용을 토대로 짓는다. 코드가 단 한 줄이어도 따로 설명할 필요가 있다면 함수로 추출하는 게 좋다.

## 3.4 긴 매개변수 목록
117p

> 매개변수 목록이 길어지면 그 자체로 이해하기 어려울 때가 많았다.

## 3.5 전역 데이터
117p

> 전역 데이터는 코드베이스 어디에서든 건드릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다는 게 문제다.

118p

> 이런 데이터를 함수로 감싸는 것만으로도 데이터를 수정하는 부분을 쉽게 찾을 수 있고 접근을 통제할 수 있게 된다.

## 3.6 가변 데이터
118p

> 데이터를 변경했더니 예상치 못한 결과나 골치 아픈 버그로 이어지는 경우가 종종 있다.

> 함수형 프로그래밍에서는 데이터는 절대 변하지 않고, 데이터를 변경하려면 반드시 (원래 데이터는 그대로 둔 채) 변경하려는 값에 해당하는 복사본을 만들어서 반환한다는 개념을 기본으로 삼고 있다.

> 💡 의견 - 함수형 프로그래밍은 순수 함수로 구성하고 오류를 방지할 수 있어 좋았습니다.

## 3.7 뒤엉킨 변경
119p

> 코드를 수정할 때는 시스템에서 고쳐야 할 딱 한 군데를 찾아서 그 부분만 수정할 수 있기를 바란다. 

> 뒤엉킨 변경은 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다.

> 💡 의견 - 클린코드를 읽어보았는데, SRP를 강조하는 부분이 리펙터링 책 내용과 동일하게 강조되는 부분으로 보여집니다.


## 3.8 산탄총 수술
120p

> 이 냄새는 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 풍긴다.

## 3.9 기능 편애
121p
> 프로그램을 모듈화할 때는 코드를 여러 영역으로 나눈 뒤 영역 안에서 이뤄지는 상호작용은 최대한 늘리고 영역 사이에서 이뤄지는 상호작용은 최소로 줄이는 데 주력한다. 기능 편애는 흔히 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용 할 일이 더 많을 때 풍기는 냄새다.

122p
> 가장 기본이 되는 원칙은 '함께 변경할 대상을 한데 모으는 것"이다.

## 3.10 데이터 뭉치
122p
> 몰려다니는 데이터 뭉치는 보금자리를 따로 마련해줘야 마땅하다.

> 클래스를 이용하면 좋은 향기를 흩뿌릴 기회가 생기기 때문이다.

## 3.11 기본형 집착
123p

> 한편 프로그래머 중에는 자신에게 주어진 문제에 딱 맞는 기초 타입(화폐, 좌표, 구간 등)을 직접 정의하기를 몹시 꺼리는 사람이 많다.

> 자주 함께 몰려다니는 기본형 그룹도 데이터 뭉치다.

## 3.12 반복되는 switch문
124p

> 중복된 switch문이 문제가 되는 이유는 조건절을 하나 추가할 때마다 다른 switch문들도 모두 찾아서 함께 수정해야 하기 때문이다. 이럴 때 다형성은 반복된 switch문이 내뿜는 사악한 기운을 제압하여 코드베이스를 최신 스타일로 바꿔주는 세련된 무기인 셈이다.

## 3.13 반복문
124p

> 지금은 일급 함수 (first-class function)를 지원하는 언어가 많아졌기 때문에 반복문을 파이프라인으로 바꾸기를 적용해서 시대에 걸맞지 않은 반복문을 제거할 수 있게 됐다.

> 💡 의견
> - filter(), map() 같은 메서드가 파이프라인 연산인지 모르고 있다가 이번 기회에 알게 되어 좋았습니다.
> - 일급 함수가 함수형 프로그래밍에서 중요하게 생각되는 개념이에요!

## 3.14 성의없는 요소
125p

> 본문 코드를 그대로 쓰는 것과 진배없는 함수도 있고, 실질적으로 메서드가 하나뿐인 클래스도 있다.

> 이런 프로그램 요소는 고이 보내드리는 게 좋다.

## 3.15 추측성 일반화
125p

> 이 냄새는 '나중에 필요할 거야'라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 후킹hooking 푕ㄴ트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드에서 풍긴다.

## 3.16 임시 필드
126p

> 객체를 가져올 때는 당연히 모든 필드가 채워져 있으리라 기대하는 게 보통이라, 이렇게 임시 필드를 갖도록 작성하면 코드를 이해하기 어렵다. 그래서 사용자는 쓰이지 않는 것처럼 보이는 필드가 존재하는 이유를 파악하느라 머리를 싸매게 된다.

## 3.17 메시지 체인
126p

> 메시지 체인은 클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤 방금 얻은 객체에 또 다른 객체를 요청하는 식으로, 다른 객체를 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드를 말한다.

> 이는 클라이언트가 객체 내비게이션 구조에 종속됐음을 의미한다. 그래서 내비게이션 중간 단계를 수정하면 클라이언트 코드도 수정해야 한다.

> 💡 의견 - 이 부분은 이해가 잘 안가는데, 7.7장에서 이 내용을 어떻게 다룰지 궁금해요!

## 3.18 중개자
127p

> 객체의 대표적인 기능 하나로, 외부로부터 세부사항을 숨겨주는 캡슐화encapsulation가 있다. 캡슐화하는 과정에서는 위임delegation이 자주 활용된다.

128p

> 하지만 지나치면 문제가 된다. 클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면 어떤가?

## 3.19 내부자 거래
128p

> 모듈 사이의 데이터 거래가 많으면 결합도coupling가 높아진다고 투덜댄다. 일이 돌아가게 하려면 거래가 이뤄질 수 밖에 없지만, 그 양을 최소로 줄이고 모두 투명하게 처리해야 한다.

## 3.20 거대한 클래스
128p

> 한 클래스가 너무 많은 일을 하려다 보면 필드 수가 상당히 늘어난다. 그리고 클래스에 필드가 너무 많으면 중복 코드가 생기기 쉽다.

129p

> 필드가 너무 많은 클래스와 마찬가지로 코드량이 너무 많은 클래스도 중복 코드와 혼동을 일으킬 여지가 크다.

## 3.21 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들
129p

> 클래스를 사용할 때의 큰 장점은 필요에 따라 언제든 다른 클래스로 교체할 수 있다는 것이다. 단, 교체하려면 인터페이스가 같아야 한다.

## 3.22 데이터 클래스
130p

> 데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로만 구성된 클래스를 말한다.

> 한편, 데이터 클래스는 필요한 동작이 엉뚱한 곳에 정의돼 있다는 신호일 수 있다. 이런 경우라면 클라이언트 코드를 데이터 클래스로 옮기기만 해도 대폭 개선된다.

## 3.23 상속 포기
131p

> 그래서 상속을 포기할 시 혼란과 문제가 생긴다면 앞에서 설명한 예전 방식을 따른다.

> 상속 포기 냄새는 서브클래스가 부모의 동작은 필요로하지만 인터페이스는 따르고 싶지 않을 때 특히 심하게 난다.

> 이럴 때는 서브클래스를 위임으로 바꾸기나 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기를 활용해서 아예 상속 메커니즘에서 벗어나보자.

## 3.24 주석
131p

> 주석은 악취가 아닌 향기를 입힌다. 문제는 주석을 탈취제처럼 사용하는 데 있다. 주석이 장황하게 달린 원인이 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 의외로 많다.

> 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리펙터링해본다.
